/本科毕业设计（论文）二 级 学 院人工智能学院专       业数据科学与大数据技术年       级2021级学       号学 生 姓 名指 导 教 师职称或学位完 成 时 间2024年10月8日独 创 性 声 明本人郑重声明：所呈交的毕业设计（论文）是本人在指导老师指导下取得的研究成果。除了文中特别加以注释和致谢的地方外，毕业设计（论文）中不包含其他人已经发表或撰写的研究成果。与本研究成果相关的所有人所做出的任何贡献均已在毕业设计（论文）中作了明确的说明并表示了谢意。签名：               　　　　　　　　　　　　　　　　　　　年　　月　　日授权声明本人完全理解贺州学院有关保留、使用本科生毕业设计（论文）的规定，即：学院有权保留并向国家有关部门或机构送交毕业设计（论文）的复印件和磁盘，允许毕业设计（论文）被查阅和借阅。本人授权贺州学院可以将毕业设计（论文）的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存、汇编毕业设计（论文）。本人毕业设计（论文）中有原创性数据需要保密的部分为：无。签    名：            　　　　　年　　月　　日指导教师签名：            　　　　　　　　　　　　　　　　                       年　　月　　日基于Web的学校食堂订餐系统的设计与实现作    者  指导教师  摘  要:随着每年高考生的增加，意味着大学人数越来越多。对于学生群体，点外卖也深受学生喜爱，但是对外卖食品的安全性还是会有一点点担忧，大部分学生还是会经常选择去食堂就餐的，学校食堂的就餐人数也就越来越多。就餐时间点大家都比较集中，这就造成了食堂就餐时非常堵，不好疏散。因此会出现各种问题，比如要花费很长的等待排队时间，热门的菜早就没有了等等。为了使学生在食堂就餐更加方便，使用订餐系统点餐很好解决了食堂人流多引起的问题。因此，使用学校食堂订餐系统具有重要的意义。该系统主要是用户使用系统进行下单点餐，本系统是分商家，进入商家可以看到全部菜品、商家营业状态，可以把菜品加入购物车，删除购物车内容，操作管理我的订单。系统商家可以上传、修改、删除菜品，管理订单和商家商铺信息。系统管理员可以设置热门菜品、管理商家和商家店铺菜品等信息。且该系统的点餐方式不需要到食堂现场排队点餐，比传统的点餐方式方便多了。本系统开发使用的是前后端分离。前端主要使用Vue框架、HTML5。后端使用Spring Boot框架。开发工具使用的是IntelliJ IDEA，开发语言是Java。关键词:订餐系统；Vue；Spring BootDesign and Implementation of a Web based School Canteen Ordering System Ordering SystemAuthor:Instructor:Abstract:With the increasing number of students taking the college entrance examination every year,it means that the number of university students is increasing. For the student population, ordering takeout is also popular among students,but there are still some concerns about the safety of selling food to others.Most students still choose to dine in the cafeteria frequently, and the number of diners in the school cafeteria is increasing.The dining time is usually concentrated,which causes the cafeteria to be very congested and difficult to evacuate during meals.Therefore, various problems may arise,such as long waiting times,popular dishes running out of stock,and so on. In order to make it more convenient for students to dine in the cafeteria,the use of a food ordering system has effectively solved the problem of high foot traffic in the cafeteria.Therefore,using the school cafeteria ordering system is of great significance.This system is mainly used by users to place orders.The system is divided into merchants, and when entering the merchant,you can see all the dishes and the business status of the merchant.You can add dishes to the shopping cart, delete the contents of the shopping cart, and manage my orders.System merchants can upload,modify, and delete dishes, manage orders, and store information.System administrators can set popular dishes, manage merchant and merchant store dishes, and other information.And the ordering method of this system does not require queuing up at the cafeteria site,which is much more convenient than traditional ordering methods.The development of this system uses front-end and back-end separation.The front-end mainly uses the Vue framework and HTML5.The backend uses the Spring Boot framework.The development tool used is IntelliJ IDEA,and the development language is Java.Keywords:food ordering system;Vue;Spring Boot目  录第1章  绪  论	11.1  研究背景和意义	11.2  主要功能和技术手段	11.3  系统的特色和创新点	2第2章  系统分析	32.1  可行性分析	32.1.1  经济可行性	32.1.2  技术可行性	32.1.3  操作可行性	32.2  系统功能需求描述	32.2.1  登录和注册模块	42.2.2  搜索查询模块	42.2.3  查看商品模块	42.2.4  购物车管理模块	42.2.5  订单管理模块	42.2.6  个人信息管理模块	52.2.7  菜品管理模块	52.2.8  商家处理订单模块	52.2.9  搜索订单模块	52.2.10  商铺管理模块	52.2.11  商家管理模块	62.2.12  商家菜品信息管理模块	62.3  系统功能模型	62.3.1  系统总体功能模型	62.3.2  登录和注册模块功能模型	72.3.3  搜索查询模块功能模型	82.3.4  查看商品模块功能模型	82.3.5  购物车管理模块功能模型	82.3.6  订单管理模块功能模型	92.3.7  个人信息管理模块功能模型	92.3.8  菜品管理模块功能模型	102.3.9  订单处理模块功能模型	102.3.10  搜索订单模块功能模型	102.3.11  商铺管理模块功能模型	112.3.12  商家管理模块功能模型	112.3.13  商家菜品信息管理模块功能模型	122.4  数据需求模型	122.4.1  管理员实体	132.4.2  商家实体	132.4.3  普通用户实体	132.4.4  购物车实体	142.4.5  订单实体	142.4.6  菜品实体	15第3章  系统设计	163.1  系统总体设计	163.2  登录和注册功能模块	163.2.1  注册功能详细设计	163.2.2  登录功能详细设计	173.3  搜索查询功能模块	183.3.1  模糊搜索功能详细设计	183.3.2  精确搜索功能详细设计	183.4  购物车管理模块	193.4.1  加入购物车功能详细设计	193.4.2  删除购物车功能详细设计	193.4.3  展示购物车功能详细设计	193.5  订单管理模块	203.5.1  订单备注功能详细设计	203.5.2  生成订单功能详细设计	203.5.3  取消订单功能详细设计	213.5.4  删除订单功能详细设计	213.5.5  查询订单详情功能详细设计	223.6  查看商品模块	223.7  个人信息管理模块	233.8  菜品管理模块	233.8.1  新增菜品功能详细设计	233.8.2  删除菜品功能详细设计	243.8.3  编辑菜品功能详细设计	243.9  订单处理模块	253.9.1  订单展示功能详细设计	253.9.2  更新订单功能详细设计	253.10  搜索订单模块	263.10.1  筛选功能详细设计	263.10.2  查询功能详细设计	263.11  商铺管理模块	273.11.1  营业打烊功能详细设计	273.11.2  店铺信息管理功能详细设计	273.11.3  修改密码功能详细设计	283.12  商家菜品信息管理模块	283.12.1  热门推荐功能详细设计	283.12.2  商家信息管理功能详细设计	283.13  商家管理模块	293.13.1  商家展示功能详细设计	293.13.2  添加商家功能详细设计	293.13.3  移除商家功能详细设计	303.14  数据库设计	30第4章  系统实现	344.1  系统页面实现	344.2  系统功能实现	354.2.1  登录和注册模块功能实现	354.2.2  搜索查询模块功能实现	354.2.3  查看商品模块功能实现	364.2.4  购物车管理模块实现	364.2.5  订单管理模块功能实现	374.2.6  个人信息管理模块功能实现	394.2.7  菜品管理模块功能实现	394.2.8  订单处理功能模块实现	404.2.9  搜索订单模块功能实现	414.2.10  商铺管理模块功能实现	424.2.11  商家管理模块功能实现	424.2.12  商家菜品信息管理模块功能实现	44第5章  系统测试	465.1  登录注册功能测试	465.2  订单管理功能测试	475.3  菜品管理功能测试	475.4  热门推荐功能测试	485.5  添加商家和移除商家功能测试	48第6章  总  结	506.1  论文完成的主要工作	506.2  遇到的问题和存在的不足	50参考文献	51致  谢	52第1章  绪  论1.1  研究背景和意义随着科技的发展，人们的生活方式越来越方便。线上订餐备受欢迎，在国内，出现了各种外卖软件，点餐小程序等等。在国外，也出现了各种外卖软件，有Uber Eats、Just EatSeamless、Postmates[1]。线上比传统的点餐方式快了很多，大大节省了人们的时间。学校食堂对学生群体来说是很重要的，因为大部分学生都会选择在食堂就餐。而且学校食堂相对于外面的餐饮，消费上会更加实惠、食品上也更加安全，更加有保障。对于外面的餐饮，可能还会存在一些食品安全隐患[2]。且大部分食堂建设的位置会离学生公寓楼或教学楼近，高峰期人会很多。若使用在线订餐系统来点餐，这就节省了学生的时间。并且学校的学生人数多，每年高校的招生人数也有可能增加，学校的食堂规模也可能不会这么快扩建，这就增加了在学校食堂就餐的人数。就消费者方面，在食堂就餐高峰期时，人流量多，容易发生拥挤、排队花费了大量时间、人数太多了有些菜可能又卖完了，然后就没能吃上想吃的菜、又可能由于人多和时间问题来不及吃饭等等问题；就商家方面，没能把控菜的量，有些菜不够供应、有些又剩很多，这就造成了大量食物浪费等等。学校食堂订餐系统的设计与实现，具有重要的意义：节省了排队等待时间，可以很好地解决一些问题。消费者通过登录在线订餐系统提前点好餐，最后到食堂直接取餐就完成了。比到现场排队等待节省了很多时间，还避免了窗口工作人员意外算错价格等问题[3]；提升顾客就餐体验感。通过订餐系统，缓解了食堂的人流量，避免拥挤踩踏事故发生；有些饭菜温度很高，比如汤类，通过订餐系统点餐减少人流量，避免了拥挤发生碰撞烫伤等问题出现；而且学生们能够看到各商家的菜单、来挑选自己喜欢的菜下单支付；商家通过订餐数量来备餐，很好地掌握了哪些菜销量好，更好地控制了饭菜量，避免了食物浪费严重现象。1.2  主要功能和技术手段在学校食堂订餐系统中有管理员、商家与普通用户这三种不同角色。该系统有前台和后台。对于管理员可以操作商家和菜品的一些信息，给商家添加账号等；对于商家可以对菜品操作、营业打烊、展示订单、更新订单状态、查询订单等；对于普通用户能够搜索、把菜品加入删除购物车、结算付款生成订单，还可以对订单操作其他功能等。本系统使用前后端分离实现。使用的开发语言是Java，使用的开发工具是IntelliJ IDEA，使用maven项目管理工具。本系统选择使用开源MySQL数据库。开发者能够利用多种编程语言来构建与MySQL数据库交互的应用程序[4]。前端主要采用Vue框架、HTML5。Vue的核心库主要负责渲染和更新用户界面，开发者可以轻松地将Vue集成到现有的项目中，无论是小型项目还是大型企业级应用[5]。后端主要采用Spring Boot框架。Spring Boot通过提供预配置的starter依赖，统一版本管理，避免了版本冲突，提高了应用的开发速度和稳定性，让开发者能够快速启动项目[6]。本系统采用这个框架，我们不需要添加许多依赖，对于不同依赖之间存在版本冲突的问题，此框架只需导入一个起步依赖就可以了，这很好地解决了这个版本冲突问题。Spring Boot的核心目标之一就是减少配置负担，开箱即用、自动配置，开发者不必花费太多时间在配置框架组件上，提高了开发效率[7]。本系统后端采用此框架，这样我们就不需要自己去动手进行一些复杂的相关配置。它是会帮我们这些开发者自动配置，这就让原本复杂的配置过程变得更加简单，而且很好地解决了我们在开发过程中因为一些配置错误问题。1.3  系统的特色和创新点对于本系统的功能，本系统的热门推荐功能，热门推荐菜品会展现在系统前台的首页中，用户一登陆便可进到系统首页。用户使用浏览器就可以打开该系统，不需要安装下载。学校食堂订餐系统的功能方便了大家的生活，操作简单。消费者通过食堂订餐系统线上点餐，节省了学生的时间、均衡搭配饮食、在一定程度上也确保了安全问题。对商家来说，提高了员工的工作效率，浪费现象减少等等。第2章  系统分析本系统主要面向于在校人员在学校食堂订餐的便捷系统，订餐系统为用户提供了方便快捷的服务，让用户能够轻松地使用浏览器登录该系统在线订餐。学校人员可以通过系统直接预先点好餐，直接去就餐就可以了，这就不用去排队等待点餐了。商家根据订单来备餐，减少了菜量过多或不足的问题。2.1  可行性分析2.1.1  经济可行性在经济上，使用的数据库是MySQL，降低了开发本系统的费用；前端使用的HTML5，而且其开发成本不高。故在经济上本系统开发是完全可行的。2.1.2  技术可行性在技术上，本系统使用的Java语言和前端HTML5。Java的跨平台特性和高效的内存管理使其成为开发可移植应用程序的理想选择[8]。HTML5为前端设计提供了语义化标签、多媒体支持、绘图与图形等完善和强大的开发环境[9]。所以从这点看本系统的开发技术上是可行的。2.1.3  操作可行性使用该系统的主要是学校群体，大部分是在校学生群体，而且该系统只需使用浏览器输入网址就可以注册登录进去了，界面简洁明了易懂，用户对于浏览、加购、下单等操作是很简单的，直接点击相关菜单即可跳转相应界面。所以对于本系统的操作在学校食堂中应用是可以的。2.2  系统功能需求描述对本系统操作的对象主要是普通用户、商家、管理员三个角色。且本系统分前台和后台。系统前台除了管理员外其他用户都可以登录。本系统对于普通用户，主要需求功能有用户账号管理、搜索查询、浏览商家菜品、添加菜品到购物车，还可以操作购物车其他功能、操作管理我的订单；商家方面，主要需求功能有登录、商家对菜品管理、商家处理订单、营业情况操作、搜索订单、商铺管理；管理员方面，主要是对商家管理、商家菜品信息管理。以下是对该系统功能需求详细描述。2.2.1  登录和注册模块普通用户若需要使用该系统进行订餐，首先要注册账号，填写必要信息完成注册。然后去登录进入到该系统。老用户只需直接账号登录。商家登录需进入商家模式。2.2.2  搜索查询模块用户可以在搜索框中输入信息，可以通过输入关键字或精确商家名称来进行搜索，这样可以准确快速定位到想要的商铺。若不想通过搜索框来搜索，系统界面分商家展示菜品，则可以通过直接浏览系统商铺界面和首页来挑选菜品。2.2.3  查看商品模块本系统是以分商家的形式展现页面。普通用户可以浏览热门推荐，可以浏览全部商家。用户点击菜品，便可以看到此菜品和店铺的详情。通过菜品的详细介绍，消费者用户更加清晰知道自己想要什么样的菜品了。此功能给用户带来更加明确的选择。2.2.4  购物车管理模块当消费者用户想要点餐吃饭时，就可以进到该系统看看菜品，并把它加到购物车里，到购物车界面可以看到我们添加进去的菜品。此功能保留住了用户暂时考虑订餐的菜品或喜欢的菜品，下次直接去购物车里浏览便可以了。当用户不想要购车的某样菜品不想留在购物车里时，则可以通过删除购物车内容删除此菜品了。2.2.5  订单管理模块当消费者用户在浏览系统界面时遇到了想要订餐的菜品时，可以把这些菜品加入到购物车里，再去到购物车页面来进行下单。这样就可以同时下单同个商家的多个菜品。这就简单轻易地完成订餐了。下单后，若不想要或下单的菜品错误时，在符合取消的情况下，用户是可以去取消订单。下单完成后，会有订单记录，若不想保留是可以删除订单的。完成或已支付的订单，用户能够查看过去订单的详情。用户查看已完成的订单时，用户能够看到这个订单的订单号、下单时间、订单状态、取消原因、订单类型、订单备注、取餐码等信息。2.2.6  个人信息管理模块普通用户注册时需要填写的信息要保证正确，以便注册成功。当用户想要修该信息时，普通用户是可以修改信息的，如可以修改密码等。2.2.7  菜品管理模块本系统是分商家展示菜品，每个商家有自己的菜品，各有各的特色菜。商家可以对菜品进行操作，当有新菜品时，商家可以在系统上新增菜品。当同个菜品的烹饪方式改变时，即这个菜品的配料可能有所改变，这时商家可以编辑此菜品。当某个菜品今天或以后都没有了，这时商家就可以删除它。新增、编辑、删除菜品等功能，使商家能够及时更新菜品信息，增加了顾客的好感度。2.2.8  商家处理订单模块当商家接收到订单时，商家通过查看订单信息来备餐，以便知道用户点餐的要求。完成订单处理后，商家通过刷新界面来更新一下订单。商家给用户备好餐时，商家要及时更新订单的状态。2.2.9  搜索订单模块商家在处理订单时，高峰期订单数量会很多。商家能够使用筛选功能来查找商家想要查看的订单。如果商家想查找某一指定订单。商家不仅可以通过筛选订单状态来缩小查找范围，还可以通过查询功能，输入订餐出餐号来快速找到此订单。2.2.10  商铺管理模块当某天商家休息或因其他事情突然要提前下班时，这时商家就可以操作营业打烊功能。让顾客知道情况，以防商家一直不处理订单或来不及处理，让用户下单后一直等待，浪费了顾客的时间，甚至不能及时就餐。商家不但可以更新菜品信息，还可以在商铺管理功能修改商家店铺信息，包括商家店铺的店面、详细信息。当信息有变动时，商家可以修改，商家还可以修改登录账号密码。2.2.11  商家管理模块管理员在商家管理界面可以看到商家信息，当商家店铺不想经营时，管理员时能够移除此商家。使系统界面得到及时更新，以免给用户带来困扰、耽误了用户订餐。管理员来到商家管理界面，可以展示全部商家列表。2.2.12  商家菜品信息管理模块本系统还有一个商品热门推荐，此功能提升了用户的订餐体验感，还能增加商家营业额。本系统通过热门推荐的商铺菜品，本系统单独把热门推荐展示在系统首页。这样更加吸引了顾客前来消费。管理员还可以对商户菜单编辑相关信息。并且可以对系统所有商家的菜品进行菜品管理。2.3  系统功能模型用例图是需求分析阶段的重要工具，它帮助识别系统的需求和功，在设计阶段起到了指导作用，也是测试阶段的基础[10]。所以本文将会使用用例图来展示本系统的主要功能。2.3.1  系统总体功能模型本系统总体功能模型如图2-1所示。/图2-1  系统总体功能用例图2.3.2  登录和注册模块功能模型普通用户在没有账户的情况下，必须先注册才能登录进到系统。登录后用户就可以浏览各商家菜品，加入购物车、下单等一些功能了。管理员在系统后台登录，商家账号要通过管理员来添加。所以商家直接去登录就可以了。用例图如图2-2所示。/图2-2  登录和注册模块功能用例图2.3.3  搜索查询模块功能模型用户通过搜索来查询菜品，在搜索框中输入对应内容，就会出现用户所要查询的商家。当不明确菜品或商家时，也可以直接在商家菜品页面浏览便可。具体如图2-3所示。/图2-3  搜索查询模块功能用例图2.3.4  查看商品模块功能模型对于查看商品详情功能，对于每个商品和商铺都会有各自的详情，用户可以点击菜品，点击商铺详情便可以查看到菜品和商铺详情。具体如图2-6所示。/图2-4  查看商品模块功能用例图2.3.5  购物车管理模块功能模型购物车相关功能可以使用户实现一系列操作，用户可以把菜品放到购物车、删除购物车内容。当购物车界面里有很多菜品时，删除购物车里的菜品帮助了消费者用户查看浏览购物车内容时轻松一些。普通用户还可以随意增减菜品数量。具体如图2-5所示。/图2-5  购物车管理模块功能用例图2.3.6  订单管理模块功能模型订单相关功能可以使消费者用户实现一系列订单管理操作，消费者用户把浏览到的菜品或把购物车的菜品进行下单、有必须时，可以支付前可备注信息。符合取消的情况下随后也可以取消未完成订单，对于已完成的订单，用户还可以浏览查看过去订单详情、也可以删除这个订单。因某些原因取消订单功能满足用户需求，具体如图2-6所示。/图2-6  订单管理模块功能用例图2.3.7  个人信息管理模块功能模型对于个人信息管理功能，普通用户可以在个人中心处进行修改一些信息。本系统登录时需要账户和密码，有些用户突然就想修改本账号的密码，本系统是可以实现修改密码这一功能的。具体如图2-7所示。/图2-7  个人信息管理模块功能用例图2.3.8  菜品管理模块功能模型商家可以实现新增菜品、编辑菜品、删除菜品等一系列操作。具体如图2-8所示。/图2-8  菜品管理模块功能用例图2.3.9  订单处理模块功能模型对于商家处理订单功能，商家在接受到用户订单后，商家端是可以接受到该订单，则需要商家去更改订单，即处理订单。商家还可以随时更新订单、展示订单信息。具体如图2-9所示。/	图2-9  订单处理模块功能用例图2.3.10  搜索订单模块功能模型商家是可以来到订单管理界面，通过筛选订单状态和通过取餐码查找订单。具体如图2-10所示。/	图2-10  搜索订单模块功能用例图2.3.11  商铺管理模块功能模型本系统商家登录时需要账户和密码，商家想修改本账号的密码，本系统是可以实现修改密码这一功能的。商家可以实现把自家门店做营业打烊操作。若商家想要修改门店信息，在此功能模块中可以找到相关操作功能实现的。具体如图2-11所示。/图2-11  商铺管理模块功能用例图2.3.12  商家管理模块功能模型管理员可以实现对商家移除商家、添加商家、商品相关一系列功能操作。在系统管理员端，管理员是可以查看到所有商家的。也是可以看到商家的相关信息。具体流程如图2-12所示。/	图2-12  商家管理模块功能用例图2.3.13  商家菜品信息管理模块功能模型系统管理推出一款热门推荐，系统管理会把这些菜品商店展示到相应系统界面中，管理员可以实现对系统任意商家菜品的、修改相关信息、删除系统任意商家菜品一系列功能操作。具体如图2-13所示。/图2-13  商家菜品信息管理模块功能模型用例图2.4  数据需求模型绘制学校食堂订餐系统的总体E-R图。以下是普通用户、商家、订单、菜品、管理员、购物车实体间的关系。订餐总体E-R图如图2-14所示。/图2-14  订餐系统总体E-R图2.4.1  管理员实体管理员实体的属性有id、账号、密码。实体图如下图2-15所示。/图2-15  管理员实体图2.4.2  商家实体商家实体的属性有商家id、商家名称、商家头像、商家标签、商家描述、营业状态。商家实体图如下图2-16所示。/图2-16  商家实体图2.4.3  普通用户实体普通用户实体的属性有id、姓名、密码、用户名等。实体图如下图2-17所示。/图2-17  普通用户实体图2.4.4  购物车实体该实体属性有购物车id、菜品名称、图片、用户id、菜品id、商家id、数量、金额。实体图如下图2-18所示。/图2-18  购物车实体图2.4.5  订单实体订单实体的属性有订单id、金额、取餐码、菜品id、下单用户id、店铺id、价格、备注等。订单实体图如下图2-19所示。/图2-19  订单实体图2.4.6  菜品实体菜品实体属性有菜品id、菜品名称、关联的商家店铺id、销售量等。菜品实体图如下图2-20所示。/图2-20  菜品实体图第3章  系统设计3.1  系统总体设计从上文中的需求分析的描述，学校食堂订餐系统的设计分普通用户、商家、管理员这三个用户角色。各功能模块如下系统的整体功能结构图3-1所示。/图3-1  系统整体功能结构图3.2  登录和注册功能模块3.2.1  注册功能详细设计用户使用本系统，没有账号登录，在输入账号进行登录时会发生提示错误，这需要来到注册账号界面填写信息给自己注册一个用户账号。若这信息全都正确的，注册才会成功。系统随后会保存该用户的账号，也会保存该用户注册时的其他相关信息。具体流程如图3-2所示。/图3-2  注册流程图3.2.2  登录功能详细设计能直接用账号和密码登录进到系统，就是已注册有账号。已有账号的普通用户不再需要注册。在本系统登录注册界面中输入要求登录信息登录，操作且系统验证成功后，用户成功进到系统点餐界面；操作且系统验证不成功，则不会登录成功。具体的流程如图3-3所示。/图3-3  登录流程图3.3  搜索查询功能模块3.3.1  模糊搜索功能详细设计在本系统中，登陆后的用户可以在点餐系统商铺页面的搜索框中，通过输入商铺关键字去搜索。与之相匹配的关键字，则都会搜索到。若搜素内容都与商铺无匹配，则界面出现暂无信息。通过搜索后，系统获取到数据，快速帮用户定位到相关商家商铺。展示到搜索界面。具体流程如图3-4所示。/图3-4  模糊搜索流程图3.3.2  精确搜索功能详细设计精确名搜索即在搜索框中输入商家店铺完整的名称，系统获取数据，快速定位出相关商家商铺。展示到搜索界面。此搜索方式精确，快速搜索到指定需求。具体流程如图3-5所示。/图3-5  精确搜索流程图3.4  购物车管理模块3.4.1  加入购物车功能详细设计用户要添加菜品到购物车里时，用户需要点击菜品，系统跳转到菜品详情。当前菜品详情界面会有一个加入购物车的按钮，最后直接点击此按钮。然后去到购物车中就会看到用户所添加的此菜品了。具体流程如图3-6所示。/图3-6  加入购物车流程图3.4.2  删除购物车功能详细设计当用户在本系统购物车界面时，操作删除，再次在购物车中就没看到这个菜品了。具体流程如图3-7所示。/图3-7  删除购物车流程图3.4.3  展示购物车功能详细设计用户需要展示购物车，即查看购物车。只需点击购物车菜单即可转到购物车页面。具体流程图如图3-8所示。/图3-8  展示购物车流程图3.5  订单管理模块3.5.1  订单备注功能详细设计当用户去结算时时，在订单备注界面给订单填写备注。具体流程如图3-9所示。/图3-9  订单备注流程图3.5.2  生成订单功能详细设计当用户点击下单支付后，生成订单。订单中有订单编号、下单时间、支付金额等信息。此操作具体步骤是，用户浏览到某个菜品时，用户添加到购物车里然后到购物车界面去结算支付，订单生成。具体流程如图3-10所示。/图3-10  提交订单流程图3.5.3  取消订单功能详细设计用户订单生成后，而且在订单还没有被商家处理的情况下，用户来到订单详情界面进行取消操作。具体流程如图3-11所示。/图3-11  取消订单流程图3.5.4  删除订单功能详细设计已完成订单、未处理的订单且已取消订单的订单，用户可以对以上的订单进行选择，点击删除键，订单便可删除。具体流程如图3-12所示。/图3-12  删除订单流程图3.5.5  查询订单详情功能详细设计用户要查询订单详情，只需点击该订单，便可以查看到用户的订单详情了。具体流程如图3-13所示。/图3-13  查看订单详情流程图3.6  查看商品模块用户在浏览过程，看到的每一家商铺时，要查看该商铺和该菜品的详细描述。用户只需点击商家详情即可看到。具体流程如图3-14所示。/图3-14  查看商品流程图3.7  个人信息管理模块用户想要修改登录修改密码。普通用户在系统里是可以进行修改密码的。商家来到商铺管理界面找到修改密码进行修改。具体流程如图3-15所示。/图3-15  修改密码流程图3.8  菜品管理模块3.8.1  新增菜品功能详细设计商家要上传新菜品时，商家需要去到填写新增菜品信息界面，填写完毕后，最后确认上传，这些新增菜品就成功了。具体流程如图3-16所示。/图3-16  新增菜品流程图3.8.2  删除菜品功能详细设计商家使用的是商家端，在菜品管理界面中会有商家添加上传的所以菜品，商家找到要删除的菜品，确认删除即可。具体流程如图3-17所示。/图3-17  删除菜品流程图3.8.3  编辑菜品功能详细设计商家是可以编辑已上传的菜品。修改或更改已上传菜品的信息。具体流程如图3-18所示。/图3-18  编辑菜品流程图3.9  订单处理模块3.9.1  订单展示功能详细设计用户下单成功后，商家接收到订单详情。商家会接收到多条订单，商家找到订单处理界面，界面展示了所有订单，随后可以查看订单详情，详情里会有下单时间，就餐方式、订单金额等。商家根据用户订单的下单时间、就餐方式来进行备餐。具体流程如图3-19所示。/图3-19  订单展示流程图3.9.2  更新订单功能详细设计商家在备餐中会有一个过程，当商家备好餐后。商家去到订单列表中，若该订单已完成备餐，商家可以操作更新订单状态。具体流程如图3-20所示。/图3-20  更新订单流程图3.10  搜索订单模块3.10.1  筛选功能详细设计商家来到订单管理菜单界面，找到筛选功能。本系统订单管理菜单界面有订单状态和订单类型两个筛选键，点击即筛选相应的订单。若返回的是空内容，则无相应订单状态或类型的订单。具体流程如图3-21所示。/图3-21  筛选流程图3.10.2  查询功能详细设计商家来到订单管理菜单界面，找到查询功能，此功能是一个搜索框，输入取餐码，会找到相应的订单。若返回的是空内容，则无相应订单。具体流程如图3-22所示。/图3-22  查询流程图3.11  商铺管理模块3.11.1  营业打烊功能详细设计商家来到商铺管理界面，找到营业打烊功能，会有一个营业打烊功能，商家对营业打烊操作。具体流程如3-23所示。/图3-23  营业打烊流程图3.11.2  店铺信息管理功能详细设计商家操作店铺信息管理功能，修改商家店铺一些相关信息。具体流程如图3-24所示。/图3-24  店铺信息管理流程图3.11.3  修改密码功能详细设计修改密码功能可在商家端商铺管理菜单界面修改商家登录系统的密码。具体流程如图3-25所示。/图3-25  修改密码流程图3.12  商家菜品信息管理模块3.12.1  热门推荐功能详细设计热门菜品推荐是本系统的一个特色。系统管理员登录后台，可以把各商家的热门菜品展示在前台首页。具体流程如图3-26所示。/图3-26  热门推荐流程图3.12.2  商家信息管理功能详细设计管理员来到商家管理界面，可以看到全部商家列表，管理员去到商户菜单管理界面，可以对商户菜品编辑相关信息。后台管理员可以对系统所有商家的菜品进行菜品管理功能。而商家只能对自家菜品管理操作，商家是不可能对其他商家操作。具体流程如图3-27所示。/图3-27  商家信息管理流程图3.13  商家管理模块3.13.1  商家展示功能详细设计管理员来到商户管理界面有全部商家。具体流程如图3-28所示。/图3-28  商家展示流程图3.13.2  添加商家功能详细设计在后台管理员添加商家账号，系统会查询到此商家账号已存在，则系统管理员添加账号失败。若不存在，且信息正确，添加商家成功。具体流程如图3-29所示。/图3-29  添加商家流程图3.13.3  移除商家功能详细设计当商家营业状态一直处于打烊状态时，管理员来到商家管理界面，在所有商家列表，找到所要删除的商家，操作移除商家。确定移除，便可移除商家成功。系统相关界面不再展示该商家。具体流程如图3-30所示。/图3-30  移除商家流程图3.14  数据库设计系统使用的数据库是MySQL。数据库命名为 school_order。使用navicat数据库可视化操作工具，连接到本地数据库。school_order数据库主要有business表（商家表）、dish表（菜品表）、manage表（管理员表）、order_detail表(订单明细表)、order表（订单表）、shopping_cart表（购物车表）、user表（用户表）。（1）business表结构。business表字段有商家id、商家名称、商家头像、商家标签、营业执照、商家描述。用来存放这些相关信息。如表3-1所示。表3-1  business表字段类型不是null主键注释说明idint是是商家idnamevarchar(50)否商家名称avatarvarchar(255)否商家头像tagvarchar(255)否商家标签licensevarchar(255)否营业执照descriptionvarchar(255)否商家描述statusbigint否状态 1营业 0歇业business_idint否所关联的商家IDis_deletetinyint否逻辑删除 0删除，1未删除（2）dish表结构。此表字段有菜品id、菜品名称、关联商家ID、菜品价格、销售量、剩余量等。如表3-2所示。表3-2  dish表字段类型不是null主键注释说明idint是是菜品idnamevarchar(50)否菜品名称business_idint否关联商家IDpricedecimal(10,2)否菜品价格saleint否销售量countint否剩余量imagevarchar(255)否菜品图片descriptionvarchar(255)否菜品描述statusint否0 禁用 1 启用is_hotint否0 非热门 1 热门create_timedatetime否创建时间update_timedatetime否更新时间（3）manage表结构。此表字段有管理员id、账号、密码、创建时间、更新时间等。用来存放这些相关信息。如表3-3所示。表3-3  manage表字段类型不是null主键注释说明idint是是管理员idusernamevarchar(50)否账号passwordvarchar(50)否密码is_superbigint否0 商家 1 管理员create_timedatetime否创建时间（续）表3-3  manage表update_timedatetime否更新时间is_deletetinyint否逻辑删除 0删除 1未删除（4）order_detail表结构。此表字段有注释说明、订单详情id、名字、图片、订单id、菜品id、口味、数量、金额。用来存放这些相关信息。如表3-2所示。表3-4  order_detail表字段类型不是null默认值主键注释说明idbigint是--是订单详情idnamevarchar(32)否NULL名字imagevarchar(255)否NULL图片order_idbigint是--订单iddish_idbigint否NULL菜品iddish_flavorvarchar(50)否--口味numberint是NULL数量amountdecimal(10,2)是--金额（5）order表结构。此表字段有订单id、订单号、订单状态、下单用户、所关联的商家、实收金额、备注、手机号、是否删除、取餐码、订单取消原因、订单取消时间、创建时间、更新时间。用来存放这些相关信息。如表3-2所示。表3-5  order表字段类型不是null主键注释说明idbigint是是订单idnumbervarchar(50)否订单号statusint是订单状态 1待付款 2待接单 3已接单 4派送中 5已完成 6已取消 user_idvarchar(50)是下单用户business_idint否所关联的商家amountdecimal(10,2)是实收金额remarkvarchar(100)否备注phonevarchar(11)否手机号is_herechar(10)否堂食 or 打包is_deleteint否是否删除take_codevarchar(50)否取餐码cancel_reasonvarchar(255)否订单取消原因cancel_timedatetime否订单取消时间create_timedatetime否创建时间update_timedatetime否更新时间（6）shopping_cart表结构。此表字段有购物车id、商品名称、用户id、菜品id、商家id、数量、金额、更新时间等。用来存放这些相关信息。如表3-6所示。表3-6  shopping_cart表字段类型不是null主键注释说明idbigint是是购物车idnamevarchar(32)否商品名称imagevarchar(255)否图片user_idvarchar(200)是用户iddish_idbigint否菜品idbusiness_idint否商家iddish_flavorvarchar(50)否口味numberint是数量amountdecimal(10,2)是金额create_timedatetime否创建时间update_timedatetime否更新时间（7）user表结构。此表字段有用户id、姓名、头像、昵称、用户名、密码、用户类型等。用来存放这些相关信息。如表3-7所示。表3-7  user表字段类型不是null主键注释说明idbigint是是用户idnamevarchar(32)是姓名avatarvarchar(255)否头像nick_namevarchar(255)否昵称usernamevarchar(32)是用户名passwordvarchar(255)是密码phonevarchar(11)否手机号sexvarchar(2)否性别classifyint否用户类型id_numbervarchar(18)是身份证号is_deletebigint否是否删除statusint是状态 0：禁用，1：启用create_timedatetime否创建时间update_timedatetime否更新时间第4章  系统实现4.1  系统页面实现本系统分前台与后台。系统前端使用HTML5。通过使用HTML5中的语义化标签，开发者可以构建出更加结构化、易于理解和维护的网页[11]。普通用户登录进入系统，首页是热门菜品推荐，增强消费者用户的体验感。商家登录系统前台，有菜单管理，商铺管理，订单管理菜单。以下是前台和后台的界面如图4-1、图4-2所示。（注：图4-1中左边为普通用户界面，右边为商家界面。）/图4-1  系统前台界面实现图/图4-2  系统后台登录实现图4.2  系统功能实现4.2.1  登录和注册模块功能实现普通用户注册账号时，需要填写以下图中信息。最后点击注册完成注册。具体实现如4-3图所示。/图4-3  系统前台普通用户注册实现图普通用户和商家登陆时，需要输入以下图中信息。最后点击登录完成登录。具体实现如4-4图所示。/图4-4  系统前台登录实现图4.2.2  搜索查询模块功能实现在店铺页面的搜索框中，对于模糊搜索，如输入商家名称某个关键字“螺蛳粉”，搜索框下面会出现商家名称带有螺蛳粉关键字的商家。对于精确搜索，如输入商家全称“辣辣螺蛳粉1”，出现商家名称为“辣辣螺蛳粉1”的商家。具体如图4-5所示。（注：下图中左边为模糊搜索，右边为精确搜索。）/图4-5  用户搜索查询实现图4.2.3  查看商品模块功能实现在传统的点餐方式，消费者点餐时会根据菜品样子和菜品名称来点餐。使用该系统点餐。用户可以实现愉快点餐。用户来到店铺界面，可以看到菜品名称，菜品图片、菜品详情描述。点击商家信息，可以看到商家相关信息描述。具体实现如图4-6所示。/图4-6  用户查看店铺信息实现图4.2.4  购物车管理模块实现普通用户点击购物车按钮，出现购物车页面，即展示购物车。普通用户点击菜品右下方加号按钮，弹出确定加入购物车按钮页面，点击确定，即加入购物车。具体实现如图4-7所示。（注：下图中左边为展示购物车，右边为加入购物车。）/图4-7  用户展示购物车、加入购物车实现图对于已经加入购物车的菜品，用户把它可以删除。最后点击确认删除。具体实现如图4-8所示。/图4-8  用户删除购物车实现图4.2.5  订单管理模块功能实现当普通用户挑选好菜品下单时，用户来到结算订单界面填写备注信息。最后点击提交，订单生成成功。具体实现如图4-9所示。/图4-9  用户备注订单实现图当用户下单后，由于某些原因用户想要取消订单，在订单未完成的状态下，用户是可以取消订单的。对于已取消、已完成状态的订单，用户是可以把这些订单删除的。具体实现如图4-10所示。（注：下图中左边为取消订单，右边为删除订单。）/图4-10  用户取消、删除订单实现图对于已完成、已取消的订单，用户是可以到我的订单界面查看这些订单。可以看到订单编号、订单创建时间、取餐等信息。具体实现如图4-11所示。/图4-11  查看订单详情实现图4.2.6  个人信息管理模块功能实现当用户想要修改密码时，用户进入该系统我的界面修改密码。按要求填写信息。具体实现如图4-12所示。/图4-12  普通用户修改密码实现图4.2.7  菜品管理模块功能实现商家进到菜单管理界面，进到新增菜品界面，商家在此界面上传菜品图片，填写菜品名、价格、菜品描述信息。填写完毕后提交，此菜品已新增在菜单管理界面。用户就能够看到这个菜品了。如图4-13所示。/图4-13  商家新增菜品实现图商家在菜单管理界面，就可以编辑这些菜品了，商家可以修改菜品图片，价格，描述。提交后就完成了编辑。想要删除此菜品，来到编辑菜品页面就可以操作了。具体实现如图4-14所示。（注：下图中功能左边为编辑菜品，右边为删除菜品。）/图4-14  商家编辑、删除菜品实现图4.2.8  订单处理功能模块实现用户下单后，同时商家这边会接收到订单信息。商家根据订单来备餐，备好餐后要及时更新订单状态。商家完成备餐后，商家是可以到订单管理界面，能展示出所有用户操作的订单。点击某订单来到此订单界面点击完成订单。让订单得到及时更新。具体实现如图4-15所示。（注：下图中功能左边为展示订单，右边为更新订单。） /图4-15  商家展示订单、查看订单详情实现图4.2.9  搜索订单模块功能实现订单管理界面中展示有全部状态的订单，时间最近下单的订单排在界面最前面。且商家每天高峰期会接收到很多订单。商家在备餐和更新订单状态时，商家可以通过订单状态和订单类型进行筛选。如备餐时可以筛选已支付的订单从后面开始备餐。商家在知道取餐码的情况下，可以在订单管理界面中的搜索框输入取件码，搜索出对应的订单。具体实现如图4-16所示。/图4-16  商家搜索订单实现图4.2.10  商铺管理模块功能实现商家可以在店铺管理界面中的店铺运营状态下方的开关按钮进行操作，操作成功便会弹出更新成功。开即营业中，关即休息中。商家店铺信息需要修改时，商家是可以在店铺管理界面，点击修改信息的绿色按钮，修改信息。点击图片修改店铺图片。具体实现如图4-17所示。（注：下图中左边为营业状态功能，右边为店铺信息管理功能。）/图4-17  店铺管理实现图商家注册的账号是通过管理员登录系统后台来添加商家，初始密码同意设置为123456。商家初次登录后会进行修改密码。商家在店铺管理界面中，点击修改密码。按要求输入密码确定修改。具体实现如图4-18所示。/图4-18  商家修改密码实现图4.2.11  商家管理模块功能实现管理员来到商户管理界面。可以看到全部商家列表。具体实现如图4-19所示。/图4-19  后台商户管理界面实现图管理员可以在系统后台添加商家。在商户管理界面，点击添加商家蓝色按钮，填写商品名、商户用户名、上传头像、填写描述信息，最后提交便添加商户成功。具体实现如图4-20所示。/图4-20  管理员添加商家实现图想要移除商家，只需在商户管理界面可以操作移除的商家。具体实现如图4-21所示。/图4-21  管理员移除商家实现图4.2.12  商家菜品信息管理模块功能实现热门推荐菜品功能实现需要管理员登录后台，在商户菜单管理界面，界面展示出了此商家的所有菜品列表。把菜品设置为热门推荐菜品。具体实现如图4-22所示。/图4-22  设置热门推荐菜品实现图管理员还可以对商铺信息和菜品信息操作管理。可以修改和更改商家和菜品信息。具体实现如图4-23所示。/图4-23  商家信息修改实现图第5章  系统测试使用黑盒测试方法，对本系统功能进行测试，验证本系统的功能能否正常使用。在进行黑盒测试时，测试人员只需要知道产品的输入和预期输出是什么[12]。5.1  登录注册功能测试用户首次登录需要注册，若注册功能无法实现，则用户登录失败，无法进入系统进行点餐。若用户拥有账号但登录没成功，也是无法进到系统。测试用例如表5-1所示所示。表5-1  登录注册功能测试用例测试目的测试内容描述测试操作预期结果实际结果验证前台和后台登录用户名或密码错误用户名；lihuaa密码:123456提示账号或密码错误提示该账号不存在用户名或密码为空用户名；null密码:123456提示用户名和密码不能为空用户框和密码框中有红色字体提示请输入用户名、密码用户名、密码、用户类型正确前台:用户名：lihua密码:123456用户类型：普通用户后台:用户名：1910821083密码:123456成功登录，进入到系统成功登录，进入到系统测试前台普通用户和商家登录用户类型错误用户名：lihua密码:123456用户类型：商家提示该用户非商家提示该账号不存在测试后台管理员登录非管理员用户登录用户名：lihua密码:123456提示是非管理员用户提示该账号不存在（续）表5-1  登录注册功能测试用例验证注册操作是否正确用户名或姓名或密码等注册信息为空用户名：null密码:null提示用户名和密码未填写用户名和密码框中提示红色字体请填写用户名、密码密码与新密码不一致密码:123456新密码:132456提示确认密码不一致确认密码框中提示红色字体两次密码不一致用户名已存在用户名：lihua提示用户存在提示用户已存在5.2  订单管理功能测试普通用户使用本系统的目的是可以订餐，并且能够满足用户错误点餐后可以取消订单，满足用户订餐时的一些其他要求可以通过备注订单。以下是对用户取消订单和订单备注功能的测试。测试用例如表5-2所示所示。表5-2  订单管理功能测试用例测试目的测试内容描述测试操作预期结果实际结果测试取消订单功能普通用户对已完成的订单取消点击已完成状态的订单，跳转到该订单详情无法取消订单，订单详情中无取消功能无法取消订单，订单详情中无取消功能普通用户对已支付未完成的订单取消点击已支付订单，跳转到该订单详情订单详情中可以点击取消订单键完成取消订单详情中可以点击取消订单键完成取消测试订单备注功能普通用户对已创建好的订单备注点击已创建的订单，跳转到该订单详情无法操作该订单，只能看该订单信息无法操作该订单，只能看该订单信息普通用户对未创建好的订单备注点击去结算，跳转到创建订单界面可在创建订单界面中备注框中填写备注可在创建订单界面中备注框中填写备注5.3  菜品管理功能测试商家是否可以正常使用菜品管理功能。测试用例如表5-3所示所示。表5-3  菜品管理功能测试用例测试目的测试内容描述测试操作预期结果实际结果测试商家新增菜品功能新增菜品填写信息时，必要信息菜品名和价格未填写菜品名：null或价格：null或都没有填写无法提交新增菜品信息，上传失败无法提交新增菜品信息，提交时提示请填写菜品名或请填写价格提交新增菜品信息是否成功商家填写菜品名和价格，提交商家菜品管理界面出现新增菜品，商家菜品管理界面出现新增菜品，（续）表5-3  菜品管理功能测试用例测试商家编辑菜品功能编辑菜品信息时，菜品名或价格未填写菜品名：null或价格：null无法提交，提交失败无法提交，提交时提示请填写菜品名或请填写价格测试商家编辑菜品功能提交编辑菜品信息后是否成功商家填写正确编辑信息，并提交成功该菜品信息已更新商家和用户看到的菜品信息为更新的信息5.4  热门推荐功能测试本系统的热门菜推荐，提高了用户的体验感。热门推荐菜品在普通用户登录系统前台首页界面。以下是对热门推荐功能的测试。测试用例如表5-4所示所示。表5-4  热门推荐功能测试用例测试目的测试内容描述测试操作预期结果实际结果测试热门推荐功能已设置热门推荐是否成功管理员登录后台，到商户菜单管理界面，点击菜品列表中的是否为热门菜品开关按钮用户登录前台，在首页中可以看到该热门菜品用户登录前台，在首页中可以看到该热门菜品5.5  添加商家和移除商家功能测试以下是对添加商家和移除商家功能进行测试。测试用例如表5-5所示。表5-5  添加、移除商家功能测试用例测试目的测试内容描述测试操作预期结果实际结果测试添加商家功能填写添加信息时，商户名或商户用户名为空或头像未上传商户名：null或用户名：null提示商户名、商户用户名未填写，头像未上传商户名、商户用户名输入框下面提示红色字体请填写，头像下方提示请上传图片管理员填写添加信息，商户名：煲仔饭，商户用户名：baozaifan商家登录，用户名：baozaifan和初始密码123456，用户类型勾选商家未提示错误信息，成功登录进到系统界面成功登录进到系统界面（续）表5-5  添加、移除商家功能测试用例删除商家功能管理员已删除的商家是否可以登录，测试删除商户用户名baozaifan的商家商家登录，用户名：baozaifan和初始密码123456，用户类型勾选商家提示无该用户提示该账号不存在第6章  总  结6.1  论文完成的主要工作论文主要是关于学校食堂订餐系统设计与实现的相关工作，完成了以下主要内容：（1）学校食堂订餐系统的设计与实现：使用前后端分离技术，前端使用Vue框架，后端使用Spring Boot框架。（2）登录和普通用户注册：不同身份角色用户登录系统前台和后台。（3）对于普通用户：实现满足用户点餐一系列功能。（4）对于商家：实现满足商家对菜品、订单处理操作等功能。（5）对于管理员：实现管理员对商家和商家菜品信息管理功能。6.2  遇到的问题和存在的不足在进行本系统的开发时，搭建开发时，会出现各种问题，版本问题、尤其是配置错误等等，编写项目时也出现了一些问题。都能导致项目启动失败等问题。系统采用的前后端分离模式设计、各种框架等相关的知识有些从未使用过，有些学得并不深入。虽然未学过也没有很掌握，但是会相信只要认真学总会有收获的。由于时间有限和能力不足，本系统实现的功能并不是很多，也没有什么突出让人眼前一亮的功能。对于真正的订餐系统来说还有很大差距。参考文献范诗帆,程文志.基于Web的医院食堂订餐系统设计与实现[J].无线互联科技,2023,20(16):78-80.陈江辉,於立杰,李强.智慧校园食堂订餐系统信息化平台的设计[J].网络安全技术与应用,2021,(03):43-44.韦婉辰,卢华.基于微信小程序的校园订餐管理系统的设计与实现[J].信息记录材料,2022,23(05):119-122.范勇华.基于Web订餐系统的设计与实现[J].信息与电脑(理论版),2021,33(13):71-73.孙思杰.Web项目基于前后端分离模式的设计与应用[J].科技创新与应用,2020,(27):96-97.苏红俊,闫凌,许洪.基于B/S架构的电缆信息管理系统[J].露天采矿技术,2022,37(06):100-104.邱丹萍.应用SpringBoot的食堂订餐管理系统设计[J].福建电脑,2020,36(06):115-117.李程,胡五音.Java编程语言在计算机软件开发中的应用[J].电子技术,2024,53(03):66-67.张宇薇.HTML5在Web前端开发中的应用[J].集成电路应用,2024,41(04):274-276.陈杨杨.用例图和顺序图的一致性研究[D].福建师范大学,2020.秦蓉.基于HTML5技术的移动Web前端设计[J].集成电路应用,2024,41(03):180-181.妥泽花.基于黑盒测试与白盒测试的比较探究[J].电子世界,2021,(11):55-56.朱珍.基于E-R模型数据库设计的关键技术研究[J].电脑编程技巧与维护,2019,(05):77-79.致  谢
